requests库
requests库的七个主要方法
requests.request()  构造一个请求，支撑以下各方法的基础方法
requests.get()    获取HTML网页的主要方法，对应于HTTP的GET
requests.head()   获取HTML网页的头信息的方法，对应于HTTP的HEAD
requests.post()  向HTML网页提交POST请求的方法，对应于HTTP的POST
requests.put()    向HTML网页提交PUT请求的方法，对应于HTTP的PUT
requests.patch()    向HTML网页提交局部修改请求，对应于HTTP的PATCH
requests.delete()     向HTML页面提交删除请求，对应于HTTP的DELETE

requests.request() 是其他方法的基础方法

requests.request(method，url，**kwargs)
method：请求方式，对应get/put/post等七种
url：获取页面得url连接
**kwargs ：控制访问参数，共13个

method：请求方式
r=requests.request('GET',url,**kwargs)
r=requests.request('POST',url,**kwargs)
r=requests.request('PUT',url,**kwargs)
r=requests.request('PATCH',url,**kwargs)
r=requests.request('HEAD',url,**kwargs)
r=requests.request('delete',url,**kwargs)
r=requests.request('OPTIONS',url,**kwargs) (OPTION是获取一些参数)

**kwargs：控制访问参数，均为可选项

1. params：字典或字节序列，作为参数增加到url中
例子：
kv={'key1':'value1',"key2":"value2"}
r=requests.request('GET','http://python123.io/ws',params=kv)  ##**kwargs中参数为可选，为其赋值时要params=kv这样，指明是哪个参数
print(r.url)
结果为：http://python123.io/ws?key1=value1&key2=value2

2.data：字典，字节序列或文件对象，作为Request的内容，向服务器提交
例：
kv={'key1':'value1',"key2":"value2"}
r=requests.request('POST','http://python123.io/ws',data=kv)
body="主体内容"
r=requests.request('POST','http://python123.io/ws',data=body)

3.json:JSON格式的数据，作为Request的内容，向服务器提交
例：
kv={'key1':'value1'}
r=requests.request('POST','http://python123.io/ws',json=kv)

4.headers:字典，HTTP定制头
例：
hd={"user-agent":"Chrome/10"}
r=requests.request('POST','http://python123.io/ws',headers=hd)

5.cookies：从HTTP协议中解析cookies
6.auth：元组，支持HTTP的认证功能
7.files：字典类型，传输文件
例:
fs={'file':open("data.xls",'rb')}
r=requests.request('POST','http://python123.io/ws',files=fs)
8. timeout:设定超时时间，以秒为单位
例：（当发起一个GET请求时，可以设置一个timeout时间，如果在timeout时间内请求内容没有返回，则返回requests.Timeout异常）
r=requests.request('GET','http://python123.io/ws',timeout=10）
9. proxies：字典类型，设定访问代理服务器，可以增加登陆认证
例：(设置代理之后，访问百度时所使用的IP地址，就是代理服务器的IP地址，可以隐藏用户的原IP)
pxs={“http”：“http://uesr:pass@10.10.10.1:1234”,
        "https"：“https://10.10.10.1:4321”}
r=requests.request('GET','http://www.baidu.com',proxies=pxs）

10.allow_redirects：是一个开关，默认为True，表示允不允许对url重定向
11. stream：也是一个开关，默认是True，表示是否对获取内容立即下载
12. verify : 默认为True，认证SSL证书开关
13.cert：本地SSL证书路径

requests库的其他几个方法：
requests.get()   
requests.head()   
requests.post()  
requests.put()    
requests.patch()    
requests.delete()  
他们的控制参数**kwargs与requests.request相同

requests.get( url ,  params=None , **kwargs)  
url: 要获取页面的url链接
params ：url中的额外参数，字典或字节流的格式，可选
**kwargs ：12个控制访问的参数

例子：
r=requests.get("http://www.baidu.com")
进行请求之后，会返回一个Response对象，该Response对象的几个常用属性
r.status_code     HTTP请求的返回状态，200表示连接成功，404表示失败，还有其他状态码
r.text      HTTP响应内容的字符串形式，即url页面对应的内容
r.encoding      从HTTP  header中猜测的响应内容编码方式，如果header中不存在charset，则认为编码为ISO-8859-1（这个编码不能解析中文）
r.apparent_encoding     从内容中分析出的响应内容编码方式（备选编码方式）  
r.content    HTTP响应内容的二进制形式

所以用requests访问的流程为：
先请求r=requests.get("http://www.baidu.com")，然后进行判断r.status_code ，如果状态码是200，就可以用r.content    r.apparent_encoding     r.encoding      r.text      去解析返回的内容，如果状态码404或者其他，说明某些原因出错产生异常了

对于爬取的内容，有些用r.encoding     中的编码不能解析，或解析为乱码，要将其编码换成r.apparent_encoding  中的编码，即r.encoding=‘r.apparent_encoding 编码’，因为r.apparent_encoding  是经过分析内容确定的编码，比较准确

Requests库的异常
requests.ConnectionError    网络连接错误异常，如DNS查询失败，拒绝连接等
requests.HTTPError              HTTP错误异常，HTTP协议层面的异常
requests.URLRequired           URL缺失异常，
requests.TooManyRedirects        超过最大重定向次数，产生重定向异常
requests.ConnectTimeout           连接远程服务器超时异常
requests.Timeout                     请求URL超时，产生超时异常

Response对象的一个方法：raise_for_status()  ,该方法能判断返回的类型是不是200，如果不是则产requests.HTTPError 异常  

爬取网页的入门级的通用代码框架例子：(这个框架使爬取网页变得更可靠，更有效)
（网络连接有风险，异常处理很重要）
import  requests
def getHTMLText(url):
      try:
 	r=requests.get(url,timeout=30)
	r.raise_for_status() #如果不是200,则产requests.HTTPError 异常  
	r.encoding=r.apparent_encoding
	return r.text
      except:
	return '产生异常'

if   __name__=="__main__":
	url="http://www.baidu.com"
	print(getHTMLText(url))

---------------------------------
HTTP协议
HTTP是一个基于“请求与响应”模式的，无状态的应用层协议

用户发起请求，服务器响应就是请求与响应模式，无状态是指第一次请求与第二次请求并没有关联，应用层协议指的是该协议工作在TCP协议之上

HTTP协议采用URL作为定位网络资源的标识
URL格式：http://host[:port] [path]
host:合法的Internet主机域名或IP地址
port :端口号，缺省端口为80
path:请求资源的路径

HTTP URL的理解：
URL是通过HTTP协议存取资源的Internet路径，就像我们电脑里边的一个文件的路径一样，只不过这个文件不在电脑里，而在Internet上，每一个URL对应了Internet上的一个数据资源

HTTP协议对资源的一些操作
方法：
GET     
HEAD
POST
PUT
PATCH
DELETE

限制爬虫：
1.审查来源（可以通过User-Agent）
2. 通过Robots协议进行告知

Robots协议
Robots  Exclusion  Standard  网络爬虫排除标准
作用：网站告知网络爬虫哪些页面可以抓取，哪些不行
使用:在网站的根目录下放置robots.txt文件，在这个文件中写明了哪些页面可以抓取，哪些不行
例：访问百度的robots协议www.baidu.com/robots.txt

-------------------------
beautifulsoup4库
安装  pip  install  beautifulsoup4
导入：from bs4 imprt BeautifulSoup（bs4是beautifulsoup4的简写）
Beautiful Soup库（解析HTML文件和xml文件的功能库）
BeautifulSoup库也叫beautifulsoup4库，或bs4库
常用的引用方式：from bs4 imprt BeautifulSoup，import bs4
例子：
from bs4 import BeautifulSoup
soup=BeautifulSoup(demo,"html.parser")  (html.parser是一个html解析器，demo是一个HTML文件)

常见的解析器：
bs4的HTML解析器：使用方法：BeautifulSoup(demo,"html.parser")，解析器html.parser，需要安装bs4库
lxml的HTML解析器：使用方法：BeautifulSoup(demo,“lxml”)，解析器lxml，需要安装lxml（pip install lxml）
lxml的xml解析器：使用方法：BeautifulSoup(demo,“xml”)，解析器xml，需要安装lxml（pip install lxml）
html5lib的解析器：使用方法：BeautifulSoup(demo,"html5lib“)，解析器html5lib，需要安装html5lib（pip install html5lib）

对于BeautifulSoup类基本元素的例子：
对于soup=BeautifulSoup(demo,'html.parser')
soup输出为下面的内容：
<html><head><title>This is a python demo page</title></head>
<body>
<p class="title"><b>The demo python introduces several python courses.</b>
<p class="course">Python is a wonderful general-purpose programming language. You can learn Python from novice to professional by tracking the following courses:

<a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">Basic Python</a> and <a class="py2" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-1001870001" id="link2">Advanced Python</a>.
</body></html>

tag=soup.a

BeautifulSoup类的基本元素（下面使用的例子中的soup为上面代码的soup，tag为上面的tag）

1. Tag（标签，最基本的信息组织单元，分别用<>和</>标明开头和结尾）
使用的例子：  
soup.a（获取a标签的信息，但是只能获取第一个a标签） 输出为： <a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">Basic Python</a>

print(soup.title)  # 获取html的title标签的信息
print(soup.a)  # 获取html的a标签的信息(soup.a默认获取第一个a标签，想获取全部就用for循环去遍历)

2. Name （标签的名字，
...
的名字是‘p',格式：<tag>.name）
使用的例子：
soup.a.name（获取a标签的名字）   输出为：    'a'     
soup.a.parent.name（获取a标签的父标签的名字） 输出为：  'p'

print(soup.a.name)   # 获取a标签的名字
print(soup.a.parent.name)   # a标签的父标签(上一级标签)的名字
print(soup.a.parent.parent.name)  # a标签的父标签的父标签的名字

3. Attributes (标签的属性，字典形式组织，格式：<tag>.attrs)
使用的例子： 
tag.attrs（获取a标签的属性）  输出为： {'href': 'http://www.icourse163.org/course/BIT-268001', 'class': ['py1'], 'id': 'link1'}

print('a标签类型是：', type(soup.a))   # 查看a标签的类型
print('第一个a标签的属性是：', soup.a.attrs)  # 获取a标签的所有属性(注意到格式是字典)
print('a标签属性的类型是：', type(soup.a.attrs))  # 查看a标签属性的类型
print('a标签的class属性是：', soup.a.attrs['class'])   # 因为是字典，通过字典的方式获取a标签的class属性
print('a标签的href属性是：', soup.a.attrs['href'])   # 同样，通过字典的方式获取a标签的href属性

4. NavigableString （标签内非属性字符串，<>..</>中字符串，格式：<tag>.string）
使用的例子：
tag.string（获取第一个a标签中的内容，a标签两个尖括号之间的内容）  输出为：  'Basic Python'

print('第一个a标签的内容是：', soup.a.string)  # a标签的非属性字符串信息，表示尖括号之间的那部分字符串
print('a标签的非属性字符串的类型是：', type(soup.a.string))  # 查看标签string字符串的类型<class'bs4.element.NavigableString'>
print('第一个p标签的内容是：', soup.p.string)  # p标签的字符串信息(注意p标签中还有个b标签，但是打印string时并未打印b标签，说明string类型是可跨越多个标签层次)

5. Comment（标签内字符串的注释部分，一种特殊的Comment类型）
获取到注释的字符串时，该字符串类型是Comment类型    例子：如果a中的内容是注释掉的，则type(soup.a.string))输出为<class 'bs4.element.Comment'>

基于bs4库的遍历HTML的内容的方法（HTML可以看成是一个标签树）
1. 标签树的下行遍历
属性：
(1)  .content     子节点的列表（返回的是列表类型），将<tag>所有儿子节点存入列表
例子：soup.html.content
(2) .children     子节点的迭代类型，与.contents类似，用于for循环遍历儿子节点
例子：（遍历儿子节点）
for i in soup.html.children:
	print(i)
(3) .descendants    子孙节点的迭代类型，包含所有子孙节点，用于for循环遍历
例子：（遍历子孙节点）
for i in soup.html.descendants:
	print(i)

2.标签树的上行遍历
属性：
(1) .parent        节点的父亲标签
例子：soup.title.parent      <head><title>This is a python demo page</title></head>
(2) .parents       节点先辈标签的迭代类型，用于循环遍历先辈节点（不仅包括父亲，包含父亲的父亲甚至更先辈的内容）
例子：(打印所有先辈标签的名字)
for i in soup.title.parents: 
      print(i.name)

3. 标签树的平行遍历（平行遍历发生在同一个父节点下的各节点间）
(1)  .next_sibling      返回按照HTML文本顺序的下一个平行节点标签
例子： soup.a.next_sibling      输出：' and '（a标签的下一个平行节点是一个字符串”and“，说明在标签树中，尽管树形结构采用的是标签的形式来组织，但是标签之间的NavigableString类型的字符串也构成了标签树的节点，也就是说，任一个节点他的平行标签，他的儿子标签是可能存在NavigableString类型的）
(2) .previous_sibling    返回按照HTML文本顺序的上一个平行节点标签
例子：soup.a.previous_sibling      输出为：'Python is a wonderful general-purpose programming language. You can learn Python from novice to professional by tracking the following courses:\r\n'（与soup.a.next_sibling 类似）
(3) .next_siblings      迭代类型，返回按照HTML文本顺序的后续所有平行节点标签
例子：for i in soup.a.next_siblings:
	print(i)
输出：
 and 
<a class="py2" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-1001870001" id="link2">Advanced Python</a>
.
(4) .previous_siblings      迭代类型，返回按照HTML文本顺序的前续所有平行节点标签
例子：for i in soup.a.previous_siblings:  (与.next_siblings 类似)
	print(i)

-----------
基于bs4库的HTML格式输出
prettify()方法：为HTML文本的标签和内容增加换行符，也可以对每一个标签进行处理
例子：（对一个标签进行操作）
print(soup.a.prettify())
<a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">
 Basic Python
</a>
例子：
soup.prettify()
输出为：（可以看到将每个标签及内容后面加了换行符\n）
'<html>\n <head>\n  <title>\n   This is a python demo page\n  </title>\n </head>\n <body>\n  <p class="title">\n   <b>\n    The demo python introduces several python courses.\n   </b>\n  
\n  <p class="course">\n   Python is a wonderful general-purpose programming language. You can learn Python from novice to professional by tracking the following courses:\n   <a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">\n    Basic Python\n   </a>\n   and\n   <a class="py2" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-1001870001" id="link2">\n    Advanced Python\n   </a>\n   .\n  
\n </body>\n</html>'
输出：print(soup.prettify())
<html>
 <head>
  <title>
   This is a python demo page
  </title>
 </head>
 <body>
  <p class="title">
   <b>
    The demo python introduces several python courses.
   </b>
  
  <p class="course">
   Python is a wonderful general-purpose programming language. You can learn Python from novice to professional by tracking the following courses:
   <a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">
    Basic Python
   </a>
   and
   <a class="py2" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-1001870001" id="link2">
    Advanced Python
   </a>
   .
  
 </body>
</html>

-------
bs4库中的编码，bs4将读入任何读入的html文件或字符串都转换为utf8编码

----------
信息标记的三种形式
1. xml      通过标签形式来构建信息
例：<name>...</name>     <name   />     <!--       -->
2. json     有类型的键值对"key" : "value"	
例：
“name” : "北京理工大学"
"name" : ["北京理工大学" , "延安自然科学院"]    （值的地方有多个信息与键对应，用列表的形式）
“name” : {
       "newname" : "北京理工大学"，
       “oldname” : "延安自然科学院"
}  （键值对嵌套使用）
3. yaml     无类型的键值对key : value  (通过缩进来表达所属关系，通过 - 表达并列关系，| 表示整块数据，# 表示注释)
例：
name : 北京理工大学  （没有双引号的形式）

name :                                         （通过缩进表示所属关系）
     newname : 北京理工大学
     oldname : 延安自然科学院

name :                            （通过-来表达并列关系）
-北京理工大学
-延安自然科学院

text :  |       #yaml介绍               (当value很长时，用竖线| 表示整块数据，#表示注释 )
YAML的语法和其他高级语言类似，并且可以简单表达清单、散列表，标量等数据形态。它使用空白符号缩进和大量依赖外观的特色，特别适合用来表达或编辑数据结构、各种配置文件、倾印调试内容、文件大纲（例如：许多电子邮件标题格式和YAML非常接近）。尽管它比较适合用来表达层次结构式（hierarchical model）的数据结构，不过也有精致的语法可以表示关系性（relational model）的数据。

-------------
基于bs4的HTML内容查找方法
.find_all(name, attrs, recursive, string, **kwargs)方法
返回一个列表类型，存储查找的结果
name：对标签名称的检索字符串
例：
soup.find_all("a")  （返回了一个列表，列表中包含了所有的a标签）
[<a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">Basic Python</a>, <a class="py2" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-1001870001" id="link2">Advanced Python</a>]

soup.find_all(["a","b"])（搜索a标签和b标签，列表中包含所有的a标签和b标签）
[<b>The demo python introduces several python courses.</b>, <a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">Basic Python</a>, <a class="py2" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-1001870001" id="link2">Advanced Python</a>]

soup.find_all(True)（当name为True时，返回所有标签的信息）

soup.find_all(re.compile("b"))（用正则表达式，返回以b开头的标签，即body    ，b）

attrs：对标签属性值的检索字符串，可标注属性检索
例：
soup.find_all('p','title')（在p标签中，检索带有属性title的p标签）
[<p class="title"><b>The demo python introduces several python courses.</b>
]

soup.find_all(id="link1")  (返回属性带有id=link1的标签)
[<a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">Basic Python</a>]

recursive：是否对子孙全部检索，默认True
例：
soup.find_all("a")  （recursive默认是True，对所有子孙全部检索）
[<a class="py1" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-268001" id="link1">Basic Python</a>, <a class="py2" href="http://www.icourse163.org/course/BIT-1001870001" id="link2">Advanced Python</a>]

soup.find_all("a",recursive=False) (当把recursive置为false时，不对子孙全部检索，返回了一个空列表，说明在soup这个根节点上开始，他的儿子节点层面是没有a标签，a标签应该在子孙的后续的标签上)
[]

string：<>...</>中字符串区域的检索字符串
例：
soup.find_all(string="Basic Python")   （搜索Basic Python 字符串）
['Basic Python']
soup.find_all(string=re.compile("python"))   （用正则表达式搜索带有python的字符串）
['This is a python demo page', 'The demo python introduces several python courses.']

.find_all()的一种简写形式：<tag>(..)=<tag>.find_all(..)   ,即soup.find_all(..)  等价于 soup(..)

find_all()方法很常用，还有几个扩展的方法
<>.find()               搜索且只返回一个结果，字符串类型，同find_all参数
<>.find_parents()       在先辈节点中搜索，返回列表类型，同find_all参数
<>.find_parent()         在先辈节点中返回一个结果，字符串类型，同find_all参数
<>.find_next_siblings()       在后续平行节点中搜索，返回列表类型，同find_all参数
<>.find_next_sibling()         在后续平行节点中返回一个结果，字符串类型，同find_all参数
<>.find_previous_siblings()        在前序平行节点中搜索，返回列表类型，同find_all参数
<>.find_previous_sibling()        在前序平行节点中返回一个结果，字符串类型，同find_all参数

---------------------
正则表达式：
使用：
简洁表达一类字符串
查找或替换一组字符串
匹配字符串的全部或部分
主要用于字符串匹配中

语法：
.   表示任何单个字符(除换行符)
[ ]   字符集，对单个字符给出取值范围。例如：【abc】 表示abc中的一个字符【a-z】表示a到z其中的一个字符
[^ ]  非字符集， 对单个字符给出排除范围        例如：【^abc】表示不是a，不是b，不是c的其他单个字符
*    前一个字符0次或者无限次扩展             例如：abc*表示ab，abc，abcc，abccc,........
+    前一个字符1次或无限次扩展            例如：abc+表示 abc，abcc，abccc，.......
?    前一个字符出现0次或者1次         例如:  abc？表示ab，abc
|     表示左右表达式选择任意一个        例如：abc|def    表示abc，或者def
{ m }   扩展前一个字符m次  ，{ }中什么都不加就是{1，正无穷}                  例如：ab{2}c 表示 abbc
{ m，n }    扩展前一个字符m至n次（含n）   例如：ab{ 1,2 }c表示abc，abbc
^(没在[]中)      只在字符串的开头匹配         例如：^abc表示只匹配以abc开头的字符串abc 。 afafabcd就匹配不到abc
$        在字符串结尾匹配            例如：abc$ 表示只匹配以abc结尾的字符abc  。  fdaabcdsaads就匹配不到abc
( )   分组标记，内部只能使用 | 操作符        例如：（abc）表示abc，（abc|def）表示abc或者def
\d     数字，等价于[ 0-9 ]                   
\w          单词字符 ，等价于[ A-Za-z0-9_]

re库
python的标准库（非第三方）
主要用于字符串的匹配

re库使用raw string类型来表达正则表达式
raw string类型也叫原生字符串类型   表示为：r“text”
原生字符串类型跟字符串类型所不同的是，只需要在字符串前加一个r，
原生字符串（raw string）是不包含转义符的字符串，原生字符串的 \ 不被解释为转义符，去掉python里的转义符
string类型也可表达正则表达式，但是因为有转义字符，会更繁琐

所以建议:当正则表达式中出现转义符时，请使用raw string来表达正则表达式

re库常用的函数
re.search(pattern，string，flags=0)    
re.match(pattern，string，flags=0)
re.findall(pattern，string，flags=0)
re.split(pattern，string，maxsplit=0，flags=0)     maxsplit：最大分割数，剩余部分作为最后一个元素输出
re.finditer(pattern，string，flags=0)
re.sub(pattern，repl，string，count=0，flags=0)   repl：替换匹配字符串的字符串    count：匹配的最大替换次数

pattern：正则表达式的字符串或者原生字符串表示
string：待匹配的字符串
flags：正则表达式的控制标记
常用标记：re.I，re.M，re.S
re.I：忽略正则表达式的大小写，比如：[A-Z]能匹配小写字符
re.M：对正则表达式中的^操作符的控制，能将给定字符串的每行当作匹配开始
re.S：对正则表达式中的 . 操作符的控制, 能匹配所有字符，包括换行符。默认 . 字符不包括换行符

re库的另一种用法：(面向对象的用法，编译后可多次操作)
pat=re.compile(r"[1-9]\d{5}")    #将正则表达式的字符串编译成正则表达式的类型
rst=pat.search("bit  109321")    #用pat对象直接调用方法

re.compile(pattern，flags=0)
将正则表达式的字符串形式编译成正则表达式的对象，之后就可以调用其方法
（在程序内部认为只有经过compile编译的正则表达式才是正则表达式，没有经过编译的只是正则表达式的一种表示）

re库的match对象
re.search()，re.match()，re.finditer()等方法匹配之后会返回一个match对象
例：
dasm=re.search("[1-9]\d{4}","da12432213ad")
type(dasm)   <class 're.Match'>

match对象的一些属性：
1.   .string       匹配时用的字符串
2.   .re            匹配时用的正则表达式
3.   .pos          匹配的开始位置，即从哪个位置开始匹配了
4.   .endpos     匹配的结束位置
match对象的一些方法：
1.     .group(0)      匹配的结果，match对象只包含一次匹配的结果，如果一个字符串存在两次匹配则只会返回第一次匹配的结果
2.     .start()        匹配到的字符串在原字符串的那个位置（开始的，第一个字符的位置）
3.     .end()         匹配到的字符串在原字符串的那个位置（结束的，最后一个字符的位置）
4.     .span()      返回一个元组（.start, .end）,既有开始位置，又有结束位置

通过这些属性和方法可以获取匹配时的一些信息（比如：匹配时用的正则表达式，匹配时用的字符串，匹配到的信息。。。。等等）

re库的贪婪匹配和最小匹配
例子:
match=re.match(r"py.*n","pyanbncndn")
这个匹配存在多个匹配，pyan，pyanbn，pyanbncn，pyanbncndn，
match.group(0)，  输出：'pyanbncndn'
所以默认采用贪婪匹配，匹配最长的。

如果要最小匹配，则
match=re.match(r"py.*?n","pyanbncndn")，在 .*的后面加一个？
match.group(0)，  输出：'pyan'

所以，要获得最小匹配，要对一些操作符进行扩展
以下是最小匹配操作符：
*？    前一个字符0次或者无限次扩展 ,最小匹配
+？   前一个字符1次或无限次扩展 ，最小匹配
??        前一个字符出现0次或者1次 ，最小匹配 
{m,n}?      扩展前一个字符m至n次（含n），最小匹配

以上来源于视频https://www.bilibili.com/video/av9784617
------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------
scrapy库
是一个爬虫框架---->>5+2结构
scrapy五个模块：SPIDERS（爬虫）, ENGINE（引擎）, SCHEDULER（调度器）, DOWNLOADER（下载网页）, ITEM PIPELINES（管道，用来保存数据的） 
还有两个中间件（middleware）
在SPIDERS 和ENGINE 之间有一个spider中间件，在DOWNLOADER和ENGINE 之间有个downloader中间件
ENGINE  SCHEDULER  DOWNLOADER这三个模块已经被写好了，不需要我们编写，我们主要编写SPIDERS模块，还有pipelines模块，之后还有中间件模块

scrapy执行流程：
SPIDERS模块用来提供要爬的网站的url，然后向ENGINE发出请求，然后ENGINE 将请求发送给 SCHEDULER，SCHEDULER再将请求的url进行调度（就是将要爬的网站通过一定的算法进行一个排队，看哪个网站先爬，那个后爬），之后就将排队后的网站请求通过ENGINE发给DOWNLOADER，DOWNLOADER就在互联网上进行下载网页，下载之后，将数据（response）通过ENGINE返回给SPIDERS，然后在SPIDERS中就可以将数据进行处理，然后就将处理过的数据通过ENGINE给ITEM PIPELINES，ITEM PIPELINES就可以将数据存入数据库，或者进行其他的操作。如果DOWNLOADER中返回给SPIDERS的数据中有新的url，就可以继续发送请求给SCHEDULER，继续爬取

新建项目：scrapy startproject  项目名称  （其中.cfg文件是部署相关的文件）
创建爬虫： scrapy genspider 爬虫名称   爬取网站的域名（创建爬虫也可以自己在spiders文件夹中创建，不过创建类时要继承scrapy.Spider类，（最基础的类）。   编写parse函数）（创建爬虫的名字与项目名字不能一样）（网站的域名是允许爬虫采集的域名，后面可以删掉）

运行爬虫：scrapy crawl  爬虫名字
例子：
import scrapy

class DemoSpider(scrapy.Spider):
    name = 'demo'       #爬虫的名字 ---->>必须唯一
    #allowed_domains = ['python123.io']  #允许采集的域名
    start_urls = ['http://python123.io/ws/demo.html']  #开始采集的网站

#parse函数：解析响应数据，提取数据或者网址等。  response就是响应（网页源码）
    def parse(self, response):
        fname=response.url.split("/")[-1]
        with open(fname,'wb') as f:
            f.write(response.body)
        self.log("save file %s." % fname)

解析响应数据，提取数据可以用：正则表达式，xpath，css
xpath    ---  response.xpath(xpath语法).get()       get()是获取一个元素，getall（）是多个元素

---------------------
yield生成器

----------------------
pipeline的编写：
这个模块是专门用来保存数据的，其中有三个方法是经常用到的
1. open_spider(self , spider)： 当一个爬虫被打开的时候pipeline执行的方法
2. close_spider(self , spider)：当一个爬虫被关闭时pipeline执行的方法
3. process_item(self , item , spider)：当爬虫有item传过来的时候会调用

之后，要在settings中设置ITEM_PIPELINES,告诉scrapy这个框架，我们的pipeline的类，让他能找到我们的类

---------------
item的编写：
可以在item中定义字段
例：
class BmwItem(scrapy.Item):
    title=scrapy.Field()
    image_urls=scrapy.Field()
    images=scrapy.Field()

----------
CrawlSpider（继承自Spider）
scrapy中另外一个比较强大的类，与scrapy.Spider这个基本爬虫相比，功能更强
scrapy.Spider这个爬虫，当我们爬取一页数据后，我们要去爬取第二页的数据，我们需要自己去yield，发送一个请求过去，但在CrawlSpider中可以设定一些规则，即满足什么条件的 url 就去下载，不满足的就 不下载

创建CrawlSpider爬虫
scrapy genspider -t crawl   [爬虫名字]  [域名] （这里加的-t是用来指定模板的，这里用的是crawl的这个模板）

CrawlSpider中需要用到的两个东西：
LinkExtractors链接提取器   ， Rule规则

使用LinkExtractors 可以不用程序员自己提取想要的url，然后发送请求，这些工作都可以交给LinkExtractors，他会在所有爬到页面中找到	满足规则的url，实现自动的爬取。
class scrapy.linkextractors.LinkExtractor(
	allow=(),
	deny=(),
	allow_domains=(),
	deny_domains=(),
	deny_extensions=None,
	restrict_xpaths=(),
	tags=('a','area'),
	attrs=('href'),
	canonicalize=True,
	unique=True,
	process_value=None,
)
主要参数：
allow   允许的url，所有满足这个正则表达式的url都会被提取
deny    禁止的url，所有满足这个正则表达式的url都不会被提取
allow_domains：   允许的域名，只有在这个里面指定的域名的url才会被提取
deny_domains：   禁止的域名，所有在这个里面指定的域名的url都不会被提取
restrict_xpaths:      严格的xpath。和allow共同过滤链接

前两个allow 和 deny 用的较多

Rule规则
class scrapy.spiders.Rule(
	link_extractor
	callback=None
	cb_kwargs=None
	follow=None
	process_links=None
	process_request=None
)
主要参数讲解：
link_extractor    是一个LinkExtractor对象，用于定义爬取规则。把这个对象放在rule中就可以告诉他哪些url可以去爬取
callback     满足这个规则的url，应该要执行哪个回调函数。因为CrawlSpider使用了parse作为回调函数，因此不要覆盖parse作为自己的回调函数
follow        指定根据该规则从response中提取的链接是否需要跟进
process_links        从link_extractor中获取到链接后会传递给这个函数，用来过滤不需要爬取的链接

例子：(创建的CrawlSpider爬虫)
class WxcrawlspiderSpider(CrawlSpider):       #继承自CrawlSpider
    name = 'wxcrawlspider'
    allowed_domains = ['www.wxapp-union.com']
    start_urls = ['http://www.wxapp-union.com/']

    rules = (
        Rule(LinkExtractor(allow=r'Items/'), callback='parse_item', follow=True),
    )

    def parse_item(self, response):
        item = {}
        return item

callback 指定回调函数时，不要用parse函数，因为这个crawlspider这个类在底层会调用parse，所以也不要重写parse函数

所以， 在rules = (Rule(LinkExtractor(allow=r'Items/'), callback='parse_item', follow=True),)中，
LinkExtractor 可以从刚开始的页面中获取到符合allow规则的 url，然后follow来决定是否对这些获取到的url进行跟进，如果follow 设置为True，则跟进，就会对更多url 进行访问，然后继续获取到更多的url，如果不跟进，则不会对获取到的url进行请求。只会得到第一个页面的信息

什么情况下使用follow：如果在爬取页面的时候，需要将满足当前条件的url再进行跟进，那么就设置为True，否则设置为False

什么情况下使用callback：如果这个url对应的页面，只是为了获取更多的url，并不需要里面的数据，那么可以不指定callback。如果要获取页面的数据，则需要指定一个callback

-------------------------
xpath语法
from lxml import etree
lxml是一个专门用于解析xml 语言的库
例子：
import requests
from lxml import etree
r=requests.get("https://www.pearvideo.com/category_8")
r_xml=etree.HTML(r.text)  #将网页变为xpath结构

type(r_xml)  ---->>  lxml.etree._Element

r_xml.xpath('/html/head/title/text()')  #用xpath方法，路径使用的绝对路径，绝对路径可以直接在html页面中copy，然后用text()提取文字

用  //  提取任意标签，// 后面是要提取的标签的名字
r_xml.xpath('//title/text()')     #相对路径提取， //title就能提取到title标签 
r_xml.xpath('//a/text()')      #a标签有很多，该方法提取到所有的a标签的内容
r_xml.xpath('//a[@class]/text()')        #提取包含class属性的a标签   ，写属性的时候，在中括号写@
r_xml.xpath('//a[@class="menu"]/text()')       #提取包含class属性，并且其值是‘menu’的a标签
r_xml.xpath('//a[@class="menu" and @href='live']/text()')   # 可以包含多个属性，多个属性之间要用and连接

r_xml.xpath('//ul[@id="categoryList"]/li[1]//a[@class="vervideo-lilink actplay"]/@href')        
#提取a标签的href属性的值
#提取属性的值也用@，还有如果ul标签下有多个li标签，可以对标签进行切片li[1]，来提取某一个li标签

for li in r_xml.xpath('//ul[@id="categoryList"]/li'):   
    print(li.xpath("./div/a/@href"))

#for循环对ul标签下的li标签进行遍历，然后再用 li 标签进行二次提取
#二次提取，需要用  .   来表明是在当前路径的基础上继续进行提取

-------------------
scrapy shell的使用
scrapy shell 可以用来测试代码
进入 scrapy shell 的方法：先进入你的项目的目录下，如果有虚拟环境，在进入你的项目的环境中，然后在cmd中输入
（scrapy  shell   网址）    即可进入scrapy shell  进行测试。在这个地方，可以跟爬虫中的parse函数中一样使用
也可以不进入项目中启动，但是这样就无法读取该项目的配置信息

------------------------
Request 和 Response

Request对象scrapy.Request
参数
1. url      这个request对象发送请求的url
2. callback    请求回来要执行哪一个函数
3. method    请求的方法，默认为 GET，也可以设置其他方法  ，当发送POST时，建议使用Request的子类FormRequest实现，这个FormRequest是专门用来发送POST请求的
4. headers    请求头，对于一些固定的设置，放在settings中，对于非固定的，可以在发送请求的时候指定
5. meta      比较常用，用于在不同的请求之间传递数据用的。比如：在第一个网页爬到的信息，可以放在meta中传递给以后请求的网页的response去使用
6. encoding     编码，默认为utf-8，
7. dot_filter    表示不由调度器过滤，在执行多次重复的请求时用的较多。比如对于一些网页已经请求过的，不想再次请求就可以将其True，如果不管网页是否被请求过，都要再次请求，则可以将其置为False
8. errback    在发生错误时执行的函数

Response对象
属性
1. meta     从其他请求传过来的meta属性，可以保持多个请求之间的数据连接
2. encoding    返回当前字符串编码和解码的格式
3. text       将返回来的数据（网页的源代码）作为unicode字符串返回
4. body     将返回来的数据（网页的源代码）作为bytes 字符串返回
5. xpath    xpath选择器
6. css    css选择器

-----------------------
发送POST请求
当发送POST时，建议使用Request的子类FormRequest实现，这个FormRequest是专门用来发送POST请求的。
如果要在一开始就发送POST请求，需要在爬虫类中重写start_requests(self) 方法，并且不再调用start_urls 里的url
因为如果不重写，他默认就会去读取start_urls 中的url ，发送GET请求。所以要重写.
start_requests(self) 这个方法中就是读取start_urls 中的url ,  然后发出请求

如果发送一个请求，没有指定callback 方法，则就会自动执行parse方法

模拟登录
自动识别图形验证码
可以调用阿里云的一些产品的接口进行识别

所以模拟登录的步骤：
先找到登陆页面的url，然后分析界面，找到要提交的表单数据，然后就在程序中配置各种表单数据，然后发送post请求，进行登陆

--------------------
下载文件和图片
scrapy中为下载文件提供了可重用的item pipelines。 这些pipeline 有些共同的方法和结构（我们称之为media  pipeline）。一般会用到 Files Pipeline 或者Images Pipeline

为什么要用到scrapy内置的下载文件的方法：
1. 避免重复下载最近已下载过的文件
2. 可以方便的指定文件的存储路径
3. 可以将下载的图片转换成通用的格式，比如png或jpg
4. 可以方便的生成缩略图
5. 可以方便的检测图片的宽和高，确保他们满足最小限制
6. 异步下载，效率很高

下载文件的 Files Pipeline：
当使用Files Pipeline 下载文件的时候，按照以下步骤来进行：
1. 定义好一个Item，然后在这个Item 中定义两个属性，分别为  file_urls 以及 files（如：file_urls=scrapy.Field()  ，files=scrapy.Field()）。file_urls是用来存储需要下载的文件的url链接，需要给一个列表
2. 当文件下载完成后，会把文件的下载的相关信息存储到item的files 属性中，比如下载路径，下载的url和文件的校检码等。
3. 在配置文件settings 中配置 FILES_STORE，这个配置是用来设置文件的下载路径的
4. 启动pipeline   ，在ITEM_PIPELINES中设置scrapy.pipelines.files.FilesPipeline : 1

下载图片的 Images Pipeline：
当使用Images Pipeline 下载文件的时候，按照以下步骤来进行：
1. 定义好一个Item，然后在这个item 中定义两个属性，分别为  image_urls 以及 images（如：image_urls=scrapy.Field()  ，images=scrapy.Field()）。image_urls是用来存储需要下载的图片的url链接，需要给一个列表
2. 当文件下载完成后，会把文件的下载的相关信息存储到item的 images  属性中，比如下载路径，下载的url和图片的校检码等。
3. 在配置文件settings 中配置 IMAGES_STORE，这个配置是用来设置图片的下载路径的
4. 启动pipeline   ，在ITEM_PIPELINES中设置  scrapy.pipelines.images.ImagesPipeline : 1

---------------------------------
下载器中间件
DOWNLOADER模块与ENGINE模块之间的
可用来设置随机请求头和随机代理
下载器中间件就是一个类，例如：class BmwDownloaderMiddleware(object)，继承自object，在middlewares.py中。
然后要写中间件，就要实现其中的两个方法。一个是process_request(self, request, spider)，这个方法就像其名字一样，是请求处理，就是在ENGINE给DOWNLOADER发送请求的时候执行的，一个是process_response(self, request, response, spider)。这个方法是响应处理，是在DOWNLOADER给ENGINE发送响应的时候执行的

process_request(self, request, spider)
这个方法是请求处理，就是在ENGINE给DOWNLOADER发送请求的时候执行的，一般可在其中设置随机代理IP等
参数：
request：发送请求的request对象
spider：发送请求的spider对象（就是哪个爬虫）

返回值：
返回None：如果返回None，Scrapy将继续处理该request，执行其他中间件中的相应方法，直到合适的下载器处理函数被调用。（在engine与下载器之间会有很多中间件）
返回Response对象：Scrapy将不会调用任何其他的process_request方法，将直接返回这个response对象。已经激活的中间件的process_response（）方法则会在每个response返回时被调用
返回Request对象： 如果返回了一个新的Request对象，就会将新的request对象给下一个中间件，最后给engine，则不再使用之前的request对象去下载数据，而是根据现在返回的request对象返回数据。
如果这个方法抛出了异常，则会调用process_exception方法

process_response(self, request, response, spider)
这个是下载器下载的数据到引擎时中间件执行的方法
参数：
request：request对象
response：被处理的response对象（将下载回来的数据包装成一个response对象）
spider：spider对象（就是是哪个爬虫）

返回值：
返回Response对象:会将这个新的response对象传给其他中间件，最终传给爬虫
返回Request对象：下载器链被切断，返回的request会重新被下载器调度下载
如果抛出一个异常，那么调用request的errback方法，如果没有指定这个方法，那么会抛出一个异常

----------------------------
用下载器中间件设置随机请求头
为什么设置随机请求头呢？ 因为当你高频率的爬取一个网站的时候，其网站可能会封你的请求头，所以我们要换请求头去爬取。
http://useragentstring.com/pages/useragentstring.php?name=All
这个网站有世界上所有的请求头，而且是比较新的
例子：（在下载器中间件中设置了一个请求头的列表，然后在process_request函数中每次随机取一个作为请求头）
class UserAgentDownloaderMiddleware(object):
    uesr_agent_list = [
        'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/70.0.3538.77 Safari/537.36',
        'Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; WOW64; rv:64.0) Gecko/20100101 Firefox/64.0',
        'Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 8.0; AOL 9.7; AOLBuild 4343.27; Windows NT 5.1; Trident/4.0; .NET CLR 2.0.50727; .NET CLR 3.0.4506.2152; .NET CLR 3.5.30729)',
        'Mozilla/5.0 (X11; U; UNICOS lcLinux; en-US) Gecko/20140730 (KHTML, like Gecko, Safari/419.3) Arora/0.8.0',
        'Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 6.1; x64; fr; rv:1.9.2.13) Gecko/20101203 Firebird/3.6.13',
        'Mozilla/5.0 (Macintosh; PPC Mac OS X 10_5_8) AppleWebKit/537.3+ (KHTML, like Gecko) iCab/5.0 Safari/533.16',
    ]
    def process_request(self, request, spider):
        uesr_agent=random.choice(self.uesr_agent_list)   #choice可以在其列表中随机选择一个
        request.headers['User-Agent']=uesr_agent

之后在settings中把DOWNLOADER_MIDDLEWARES设置一下，设置为我们的这个中间件
例子：user_agent.middlewares.UserAgentDownloaderMiddleware

---------------------------------
ip代理池中间件
为什么设置代理ip呢？也是为了防止网站把你的ip封了，以至于不能取访问其网站

购买代理：
有以下网站：
1. 芝麻代理：http://zhimaruanjian.com/
2. 太阳代理：http://http.taiyangruanjian.com/
3.快代理：http://www.kuaidaili.com/
4. 讯代理：http://www.xdaili.cn/
5. 蚂蚁代理：http://www.mayidaili.com/
等购买代理

然后设置ip代理
以快代理网站为例：如果是开放代理，选好IP之后，则与设置请求头类似，创建一个列表，把选好的IP都放在列表中，然后随机从中选一个作为我们的代理IP，将值赋给request.meta['proxy']。如果是独享IP（只能我们用），则会设置一下用户名和密码。将其赋给request.headers["Proxy-Authorization"]

可在E:\python程序\scrapy\user_agent\user_agent中查看代码

----------------------
爬取简书网站，并将其数据存入mysql数据库（代码可在E:\python程序\scrapy\jianshu中查看）
可以用twisted来进行异步插入数据库的操作，效率更高
from twisted.enterprise import adbapi   ，这个adbapi这个模块是专门用来做数据库处理的
然后创建一个连接池ConnectionPool，
self.dbpool=adbapi.ConnectionPool('pymysql',host='127.0.0.1',user='root',password="187563",
database='jianshu', port=3306, charset='utf8',cursorclass=cursors.DictCursor)
#twisted底层会根据你提供的这个pymysql参数去加载相应的模块，然后还要一个cursorclass=cursors.DictCursor这个参数，要指明用哪个cursor
下面代码差不多较完整，可在程序中查看

#新定义一个类，用来实现异步的数据库的插入
class JanshuTwistedPipeline(object):
    def open_spider(self,spider):
        self.dbpool=adbapi.ConnectionPool('pymysql',host='127.0.0.1',user='root',password="187563",
                 database='jianshu', port=3306, charset='utf8',cursorclass=cursors.DictCursor)#twisted会根据你提供的这个pymysql去加载相应的模块
    def process_item(self,item,spider):
        #调用runInteraction这个模块，然后再执行insert_item这个函数
        #在insert_item这个函数中实现数据库的插入。
        #必须要调用runInteraction这个，否则不是异步的，仍然和普通的插入一样
        #传的item参数，也会传到insert_item函数中
        #runInteraction这个执行完后会返回一个defer对象
        #然后我们再定义一个函数，就是在runInteraction发生错误的时候会调用的函数
        #所以调用defer对象的addErrback模块，然后定义一个函数，就是在发生错误时会调用的函数
        defer=self.dbpool.runInteraction(self.insert_item,item)
        defer.addErrback(self.handle_error,item,item,spider)

    #在该函数中，除了传过来的item，还会传过来一个cursorclass的对象
    def insert_item(self,cursor,item):
        sql="insert into jianshu_article(title,content,pub_date,article_id,article_url) values('{}','{}','{}','{}','{}')".format(item['title'],item['article_content'],item['pub_time'],item['article_id'],item['article_url'])

        cursor.execute(sql)

    #这个函数的参数首先会有一个error的错误信息的参数，
    # 然后就是addError中传递什么参数就有什么参数
    def handle_error(self,error,item,spider):
        print("="*10+'error'+'='*10)
        print(error)
        print("="*10+'error'+'='*10)

还有一个爬取ajax数据的，需要用到selenium+chromedriver，将其集成到scrapy
具体使用可参考视频https://www.bilibili.com/video/av57909837/?p=25

--------------------------
分布式爬虫
与之前得到爬虫的区别，之前的爬虫是在一台机器上去爬取，而分布式爬虫就是有多个机器在同时爬取一个网站或多个网站。效率肯定会更高。在公司面试会是一个加分项

scrapy-redis分布式爬虫组件（pip install scrapy-redis）

分布式爬虫的优点：
1. 充分利用多台机器的带宽
2. 充分利用多台机器的IP地址
3. 多台机器做，效率更高

分布式爬虫的问题：
1. 分布式爬虫是多台机器在同时运行，如何保证不同的机器爬取页面的时候不会出现重复爬取的情况
2. 同样，分布式爬虫在不同机器上运行，怎样把数据爬完后放在同一个地方

分布式爬虫的架构图的流程：
就是在scrapy的流程的基础上，调度器将url传给redis，然后redis进行判断该url是否爬取过，如果没有，把url再给调度器，再去爬取。 然后是爬取的数据，爬虫传给pipeline后，pipeline把数据传给redis

-------
redis
redis是一种支持分布式的nosql数据库（nosql不是关系型的数据库，保存什么东西就是什么东西）。数据是保存在内存当中的（所以内存最好足够大），同时，redis可以定时把内存数据同步到磁盘，将数据持久化

redis的一些特性：
1. 内存磁盘同步数据库（可以将内存中的数据同步到磁盘上）
2. 存储时不需要定义数据类型
3. 支持虚拟内存，就是当内存不够用时，可以调用磁盘一部分虚拟化为内存
4. 支持过期策略（比如可以设置一个数据为几秒或者多长时间过期）
5. 存储数据安全  ，可以将数据同步到dump.db中
6. 灾难恢复，可以从dump.db中将数据恢复。比如你的服务器发生故障突然关机，可以通过dump.db将数据恢复到内存中
7. 支持分布式  ，多台机器之间共享数据
8. 支持订阅与发布

redis的安装：
redis有一个GUI图形界面的软件可以用来管理redis，redisdesktopmanager，可以去github下载

其他机器怎样访问本机redis服务器：
指令：redis-cli  -h  [ip]  -p 6379，然后还需要在redis的配置文件redis.windows.conf配置bind 为redis服务器的ip地址
或者改为0.0.0.0 也可以。
bind绑定的是本机网卡的ip地址，而不是想让其他机器连接的ip地址（应该是redis服务器的ip地址，而不是redis客户端的ip地址）。如果有多块网卡，那么可以绑定多个网卡的IP地址，如果绑定的是0.0.0.0，那么意味着其他机器可以通过本机的所有IP进行访问

redis的操作（可以查看文档http://redisdoc.com/）
--------
redis字符串的操作：
set key value   设置一个key值和value值
get key    根据key获取值

set age 18 EX 60   设置过期时间为60秒，在设置值的时候设置过期时间
ttl age    查看过期时间

expire key timeout    设置过期时间    对之前已经创建过的key设置过期时间
keys *    查看所有的key

-----------
redis的列表操作：
一个key下面对应一个列表

例子：（如果websites这个列表之前不存在，执行添加指令会自动创建列表）
lpush websites baidu.com   从左侧向列表中插入一个数据，这个列表就像一个管道，可以从左侧也可以从右侧插入
rpush websites baidu.com   从右侧向列表中插入一个数据
lrange websites 0 -1        查看这个key=websites 中的所有的值，当然也可以指定其他的范围
lpop websites    从左侧弹出一个值
rpop websites    从右侧弹出一个值
lrem key count value    指定清除哪一个值，count代表清除该值的数量
count >0  从列表开始数到结束，清除count个值   
count <0   从列表尾部到首部，找到对应count个值，清除
count =0   清除列表中所有的该值

lrem websites  2 baidu.com  
lrem websites  -2 baidu.com  
lrem websites  0 baidu.com  

lindex websites 1     检索， 找到websites对应列表中1位置的值
llen  websites     找到该列表的长度

-----------------
redis集合操作（相当于python的集合）：
添加元素： sadd  set value1 value2....
例： sadd team1 yaoming 
查看元素： smembers set
例：smembers team1
移除元素：srem set value....
例：srem team1 yaoming
查看集合中元素的个数：scard set
例：scard team1
获取多个集合的交集：sinter set1 set2
例：sinter team1 team2 
获取多个集合的并集：sunion set1 set2 
例：sunion team1 team2
获取多个集合的差集：sdiff set1 set2 
例：sdiff team1 team2

-----------------------
redis哈希操作：
添加一个新值：hset key field value   将哈希表中key中的域field的值设为value，如果key不存在，一个新的哈希表被创建并进行hset操作，如果域field 已经存在与哈希表中，则旧值将被覆盖
例：hset website baidu baidu.com 

获取哈希中的field对应的值：hget key field
例：hget website baidu

删除某个field：hdel key field
例：hdel website baidu

获取某个哈希中所有的field和value
hgetall key
例：hgetall website

获取某个哈希中所有的field：hkeys key
例：hkeys website

获取某个哈希中所有的值：hvals key
例：hvals website

判断哈希中是否存在某个field ： hexists key field
例：hexists website baidu 存在返回1 ，不存在返回0

获取哈希中总共的键值对的个数：hlen key
例：hlen website

-------------------------
分布式爬虫实战房天下网站（在E:\python程序\scrapy\fang中可以查看代码，不过该程序未配置为分布式，只是一个爬虫程序）（要变成分布式爬虫，你首先也还是要先写爬虫，然后进行配置就可以，更详细的配置可观看视频https://www.bilibili.com/video/av57909837/?p=41）
将一个scrapy项目变成一个scrapy-redis项目只需要修改一下三点就可以：
1. 将爬虫的类从scrapy.Spider 变成scrapy_redis. spiders.RedisSpider ；或者是从scrapy.CrawlSpider变成scrapy_redis.spiders.RedisCrawlSpider
2. 将爬虫的start_urls删掉，增加一个redis_key=“xxx”，这个redis_key是为了以后在redis中控制爬虫启动的。爬虫的第一个url，就是在redis中通过这个redis_key发送出去的
3. 在配置文件中进行一些配置：
#scrapy-redis的相关配置

#确保request存储到redis中
SCHEDULER="scrapy_redis.scheduler.Scheduler"    #调度器改为redis的

#确保所有的爬虫共享相同的去重指纹：（就是去重，防止重复爬取）
DUPEFILTER_CLASS="scrapy_redis.dupefilter.RFPDuperFilter"

#设置redis为item pipeline  ，用redis的pipeline，就把数据全都保存在redis中
ITEM_PIPELINES={
       'scrapy_redis.pipelines.RedisPipeline':300
}

#在redis中保持scrapy-redis用到的队列，不会清理redis中的队列，从而实现暂停和恢复的功能
SCHEDULER_PERSIST=True   #相当于保存一个断点，就是当你的程序没执行完的时候，电脑关机了，然后重新执行的时候会接着这个地方执行

#设置redis的连接的信息
REDIS_HOST='127.0.0.1'   #redis服务器的ip
REDIS_PORT=6379   #端口

然后运行爬虫： 在爬虫服务器中进入到爬虫文件所在的目录下，然后使用命令scrapy runspider xxx.py  ,xxx.py是你的爬虫文件的名字
在redis服务器中，推入一个开始的url链接进入到爬虫文件中的那个redis_key：redis-cli> lpush [redis_key] start_url 开始爬取

----------------------------------------------
该视频到此完结：视频地址：https://www.bilibili.com/video/av57909837

